Hey Team, it's great to be with you this week, I'm on the road this week, actually travelling
Xin chào, rất vui được gặp lại các bạn. Tuần này tôi đi công tác, à thật ra là
out of the country this week, and so, I'm talking to you here in a hotel lobby. Had
là đi ra nước ngoài và giờ thì đang ở sảnh của khách sạn.
a chance to take a look at the discussion board this week, and I was pretty impressed,
Tôi đã lướt qua phần thảo luận tuần này và thực sự ấn tượng
pretty excited about a lot of the discussion on pricing and branding. I think people got
với suy nghĩ của các bạn về định giá và xây dựng thương hiệu. Tôi nghĩ rằng
really involved, and I was happy to see some responses to the assignments. If you haven't
các bạn đã thảo luận khá sôi nổi, tôi rất mừng khi thấy một số bạn trả lời các bài tập.
got involved yet, you know it's still a great opportunity to comment on some of the questions,
Nếu bạn nào chưa tham gia, thì vẫn có một cơ hội tuyệt vời để bạn chia sẻ ý kiến về các câu hỏi
and some of the comments that other people are posting. It's been an active discussion
và về bình luận của người khác. Diễn đàn thảo luận rất sôi nổi
board and we would love to see more of your involved. I saw a couple things on the board
và chúng tôi hoan nghênh nhiều bạn tham gia hơn. Tôi để ý thấy một vài ý kiến hay ho
that I thought were interesting and would like to talk a bit about. Three things actually
trong đó mà tôi muốn thảo luận thêm. Có ba vấn đề
stuck out to me and I thought I'd comment on each.
thu hút sự chú ý của tôi nhiều nhất và tôi sẽ trình bày lần lượt.
The first one, was a discussion, and I noticed comments from both, Richie and Carol, that
Cái đầu tiên mà tôi để ý là bình luận của Richie và Carol,
talked a bit about the first to market theory and whether being first to market always meant
về quy luật tiên phong trong thuyết thị trường và liệu tiên phong có phải lúc nào cũng
that you would have an advantage. Both these individuals had great comments here. What
mang lại lợi thế không. Cả Richie và Carol đều có những bình luận xuất sắc.
I would add is that, the literature indicates that being first to market can be advantageous
Về lý thuyết mà nói, tiên phong trong thị trường đương nhiên tốt, tuy nhiên
but also being second to market, in some situations, can be advantageous. Often it comes down to
trong một số trường hợp thì chậm một bước lại mang lại những lợi thế không ngờ.
what the first mover does, if the first mover, you know, makes mistakes, doesn't have a very
Thường là tùy theo người tiên phong, nếu họ mắc lỗi, ví dụ như
great product, misses the value proposition, then that creates an opportunity for the second
sản phẩm chưa tốt, chưa đạt được tuyên bố giá trị thì nó sẽ tạo ra cơ hội cho những người đi sau.
mover. And often, the second mover can learn from the mistakes, and if they have a better
Người đi sau có thể rút kinh nghiệm từ những sai lầm trước, và nếu như
product, or produce a different type of value proposition that resonates better with consumers,
nếu sản phẩm của họ vượt trội hơn, tuyên bố giá trị lấy được cảm tình của khách hàng hơn
sometimes they are going to be in a better situation. So really, you can see evidence
thì đôi khi họ sẽ chiếm được ưu thế. Tóm lại là
of both, first and second movers, winning the competitive battle. Now the example of
người đi đầu hay người theo sau đều có cơ hội chiến thắng ngang nhau trong cuộc cạnh tranh.
Apple was raised. And Apple is interesting because, you know, first mover in some ways,
Apple đã vùng lên. Thật thú vị vì họ là người tiên phong trong một số lĩnh vực
but also very much a second mover. The technology that underlies some of Apple's products, so
nhưng không phải tất cả. Một số công nghệ được sử dụng trong sản phẩm của Apple
for example, iPod and iPad, was actually developed in products that came to market before Apple.
như iPod hay iPad đã được phát triển cho một số sản phẩm có mặt trên thị trường trước Apple.
But what Apple was able to do was, frankly design the products better. Obviously, a company
Nhưng Apple đã làm được một điều tuyệt vời là thiết kế sản phẩm tốt hơn.
that's very well known for design, and bring a product that resonated much stronger. It
Hiển nhiên, họ rất nổi tiếng về thiết kế và mang lại một sản phẩm được yêu thích hơn nhiều.
was just a better fit, a better value proposition for consumers. And so, it's just a nice example
Đơn giản là sản phẩm mang lại nhiều giá trị hơn cho khách hàng. Đó là ví dụ về một công ty
of a company that has won at being both first and second mover.
chiến thắng rực rỡ cả khi họ tiên phong và khi đến sau.
The second question that I would talk a little bit about, that I saw and thought was interesting
Vấn đề thú vị thứ hai mà tôi muốn đề cập tới, vì tôi nghĩ nó khá là hay ho, đó là
was the notion of multilevel marketing. One of the participants asked about MLM, Multilevel
khái niệm kinh doanh đa cấp. Có ai đó đã hỏi về MLM (Multilevel Marketing)
marketing and if that was a good distribution strategy. And obviously, you know MLM, when
và thắc mắc nó có phải là một chiến lược phân phối tốt không. Mỗi khi nhắc tới khái niệm này
you think of this type of distribution, you typically think of companies like Amway, Avon,
bạn sẽ nghĩ ngay đến Amway, Avon hay Tupperware.
or Tupperware, have used it. What this does is it creates a pyramid, where at the top
Cơ chế hoạt động của nó tựa như một hình kim tự tháp
you have one individual, this person recruits sales people to sell, and those sales people
có một người đứng trên đỉnh cao nhất, người đó tuyển những người bán hàng khác vào,
recruit sales people underneath them, and then the people underneath them are recruited
những người mới lại tuyển thêm những người cấp dưới họ, cứ tiếp tục như vậy.
as sales people. So what you get is a multilevel of sales people, and that's why it's called
Ta có thể thấy rất nhiều cấp độ của người bán hàng và đó là lý do tại sao ta gọi nó là
multilevel marketing. Now the problem, or a problem, that can exist with these MLM systems
kinh doanh đa cấp. Có một vấn đề tồn tại trong các hệ thống đa cấp
is if they develop into a pyramid scheme, which is actually illegal. You know, the US,
là mô hình kinh doanh này phát triển theo hình kim tự tháp, vốn là bất hợp pháp.
as one government, has some strong feelings about MLM, and you can be prosecuted if you
Chính phủ Mỹ rất nhạy cảm với hình thức kinh doanh này và bạn có thể bị truy tố
develop into a pyramid scheme like this. But, MLM, per say, is not necessarily illegal how
nếu bạn phát triển nó theo kim tự tháp. Nhưng kinh doanh đa cấp
it's setup and the resulting dollars that go back to the individuals, that's where there
vẫn hợp pháp trong cách điều hành, vấn đề nằm ở cách phân phối lợi nhuận
is an issue. And one of the biggest issues that you can think about is, are the incentives
tới từng cá nhân. Vấn đề lớn nhất mà bạn có thể nghĩ tới là
for recruiting people to sell, are those actually bigger than the incentives to actually sell
nhiều khi động cơ tuyển nhân viên bán hàng vượt ra ngoài động cơ bán được sản phẩm.
the product. If that is the case, then you probably got a problematic system. And so,
Nếu đúng là như vậy thì hệ thống sẽ gặp phải vấn đề lớn.
when you think about MLM, you know there's a lot of things to be careful about. They
Vì vậy bạn phải hết sức cẩn thận với kinh doanh đa cấp.
tend to have a bad reputation, and so, if your product is focusing on building a strong
Hình thức kinh doanh này thường vướng phải tiếng xấu. Nếu sản phẩm của bạn
brand, then perhaps that may not be the best distribution system for your pursue. The question
đang tập trung  xây dựng một thương hiệu vững mạnh thì đây không phải hệ thống phân phối phù hợp.
was raised on perfume specifically. If you are trying to build a perfume brand that is
Ví dụ như ở thị trường nước hoa chẳng hạn. Nếu bạn đang xây dựng
strong and prestigious, the MLM approach might not be the best fit, but on the other hand,
một thương hiệu nước hoa mạnh mẽ và uy tín, kinh doanh đa cấp sẽ không phù hợp.
if you want it to be more of a product like Avon, or Amway, something like that, this
Tuy nhiên nếu bạn muốn bán được thật nhiều sản phẩm như Avon hay Amway
maybe a reasonable fit and something to pursue. Now the last question dealt with the notion
thì đây có thể là lựa chọn hợp lý. Vấn đề cuối cùng liên quan đến
of brands and how image and culture relate to brands, and you know, what I would convey
khái niệm thương hiệu trong mối tương quan với hình ảnh và văn hóa.
is that, obviously the images associated with your company are going to build and strengthen
Hiển nhiên là những hình ảnh đi liền với công ty của bạn sẽ gây dựng
the brand that you have. So if you're a company like Abercrombie & FItch, and you have images
và củng cố thương hiệu cho bạn. Do đó, nếu bạn có một công ty như Abercrombie & Fitch,
of attractive male and female models, and images of the outdoors, for example, people
với hình ảnh của những siêu mẫu quyến rũ bậc nhất và những khung cảnh ngoài trời,
will see all of these images and start to link them, and add them to their impression
thì mọi người sẽ bắt đầu liên kết chúng và khắc sâu chúng vào ấn tượng của họ về thương hiệu.
of what your brand is. So the images that you see out there, very much become the brand.
Do đó thương hiệu được làm nên từ chính những hình ảnh mà bạn nhìn thấy ngoài kia.
And culture can be the same way, if you have an organizational culture, people that work
Văn hóa cũng vậy, nếu bạn có một văn hóa doanh nghiệp nhất định,
at your organization have a very specific attitude, for example, you know that's going
mọi nhân viên ở công ty của bạn thể hiện một thái độ nhất định thì điều đó
to start to link to your brand as well. The brand truly is all the bits and pieces, the
cũng sẽ đi liền với thương hiệu của bạn. Thương hiệu thực sự đến từ mọi chi tiết nhỏ nhất,
way the consumers come in contact with you, that's what the brand becomes. And so the
cách mà khách hàng tiếp xúc với bạn chính là cách thương hiệu của bạn được bồi đắp.
company culture, the images associated, will become the brand. So those were some of the
Tóm lại, văn hóa doanh nghiệp và hình ảnh đại diện làm nên thương hiệu.
things that i thought were quite interesting this week. So thanks so much for this week,
Vậy đó là những điều tôi cảm thấy khá thú vị trong tuần này. Cảm ơn các bạn rất nhiều.
I look forward to seeing what you bring to the table next week, week 5. Paul and I will
Tôi đang mong chờ những điều mới mẻ mà các bạn sẽ nêu ra trong tuần 5.
be excited to answer any questions that you might post online, and we hope you enjoy the
Paul và tôi sẽ rất hào hứng trả lời câu hỏi của các bạn trên mạng và hi vọng các bạn sẽ yêu thích
content in the fifth week. We look forward to the home stretch in the course, we have
nội dung của tuần 5. Chúng ta đang tiến dần đến phần cuối của khóa học,
a couple weeks left, and thank you for your participation. Look forward to talking to
chỉ còn vài tuần nữa. Cảm ơn các bạn đã tham gia.
you again soon. Bye.
Hẹn sớm gặp lại các bạn. Chào tạm biệt.